Virtual env kurmamizin temel nedeni package yönetimidir.
Ama birde söyle detay bir sebep var:
Globalde host yetkisine sahip olmadigimiz yerlerde, env kurarak paketlerimizi yönetebilir ve calisma yapabilirz.


Models vasitasi ile biz database imizin yapisini kurariz ve db miziz ayaga kaldiririrz

erd (entity relationship diagram)



CharField  (Bu field type dir)

max_length=30 (field option)


ORM bir translater gibi vazife yapar. Arka planda hangi db calisirsa calissin, bizim yazdigimiz python kodlari, o db in diline translate edilir.



	*******  Shell:

Normalde db sorgularimizi projemizin beyni olan view da yazariz. ancak olusturdugumuz tablolarin db de calisip calismadigini kontro letmek icin hizli sorgulari shell de de yazabilriiz.

python manage.py shell

