-- md dosyasinda hocanin notlari bulunmakta

auth un 3 temel object i vardir:
1: user
2: group
3: permission


user olusturmanin 3 yöntemi vardir:
1: admin panel
2: admin panelini sadece sirket calisanlari kullanabildiginden, normal kullanicilar icinde view ile bir template olusturup bu vasita ile user olusturmak
3: programatically user create  (yani code ile createsuperuser)


django da default olarak bir auth sistemi mevcuttur. biz bunu direkt hazir olarak import ederiz. Bu vesile ile de hicbir template olusturmadan, user grup ve permission olusturabiliriz.


auth ile ilgili birsey yapmadik buna ragmen home page de {{request.user}} dedigimizde; o anda login olan kullanicinin adi cikar.



# admin panel de veya baska türlü user olusturduktan sonra, bir sirket calisani olarak dahi user lari sifrelerini görmemiz mümkün degil. password ler sha256 ya uygun olusturulur.
sadece bu sifreleri degistirebiliriz. ancak bu durumda userlarin haberi olur ve tüm oturumlardan logout olur. Bu djangonun default olarak sahip oldugu cok güzel bir secure özelligi


Bir kullanici olusturuldugunda is_active  otomatik True olur. Bunu admin panelden veya code ile False yapabilirz. Bu durumda, bazi seyleri göremez hale gelir.


Bir user i bir gruba dahil ettigimizde, o grubun özelliklerine otomatik sahip olur. ayrica grup özellikleri haricinde extra haklar verebiliriz.


CLI:  command line interface


programatik olarak access in ve user olusturmanin bize admin panele göre sagladigi fayda:
daha hizli islem yapar 
biz her seferinde manuel olarak user eklemeyecegiz. bunu kodlar ile otomatik yapmamiz gerekecek.
Bu durumda bunu belki bir loop a baglayacagiz
Copy paste ile eski islemleri yapma imkani



    #### shell komutlari:

kodlarin hepsi hocanin notu icinde var.


