
Virtuell environment django ya has birsey degildir. Bu python a has birsey dir ve normal python kodlari yazarken de kendimize virtuell env olusturabiliriz.

Virtuell env olmadan da projemizi kendi pc mizde bulunan base env da calistirabiliriz. Ama bir projeye djangonun hangi sürümü ile baslandi ise tüm islemler o sürüm ile yapilir. Bu nedenle bir kez virtuell env olustururuz. Ve projemiz artik hep bu izole alanda calistirilir.


mac ve linux lerde kodlara source ile baslamamiz lazim. windows da direkt env ile icine girebiliyoruz.


setting.py icindeki base_dir klasörler arasinda gezinmemizi saglar ve herkesin pc sinde farkli path yolu base url cizer.


-- session:  browser dan browser a degisir. bir baska browser a gectigimizde tekrar sign in olmamiz gerekir. sign in oldugumuz browser da oturum acik kaldigi sürece verileimizi tutar.


manage.py bizim django ile iletisime gecmemizi saglayan bir command line utility


projemizi baska bir port da calistirmak istersek runserver kodu sonuna 8080 gibi bir port girebiliriz.


ctrl shift p (vs code da arama)


